A web, professora, estamos no ar
já, pessoal, podemos começar, os
alunos já estão aí, tô vendo que
a gente já tem mais de 1300
alunos, é isso, podemos
positivo, estamos no ar, estamos
no ar, então Bora lá, então
vamos agradecer, né?
Primeiramente, a presença de
todos é dizer que é um prazer.
A nossa primeira live de
extensão do semestre é agradecer
primeiramente os alunos, que são
as pessoas responsáveis por a
gente estar aqui, né? E pra
quem?
A gente se preparou para
receber, então, agradecida,
agradecer também a Fabiana,
agradecer a Camila, agradecer a
Adriana, agradecer a Carla que
estão aqui comigo hoje. Eu vim
gente somente para fazer a
introdução, né? Muitos de vocês
já me conhecem, já me viu em
live, já me ouviu já.
Está de saco cheio até de de de
de falar com a Vilma. Outros
nunca me ouviu. Então
rapidamente eu vou dizer quem
sou eu? Principalmente para os
alunos de primeiro ano. Muitos
de vocês até coloca aí no site.
Não, eu vi sim. Na aula
inaugural, não, eu vi sim, lá Na
Na disciplina de ambientação,
porque tem um vídeo meu dando
boas vindas para vocês.
Né? Então eu sou a Vilma, eu sou
a gerente do sucesso do aluno
pros alunos novos. A gente vai
se encontrar, vai se esbarrar em
várias Lives, em vários eventos
que a gente faz pros alunos não
tão novos, né? Bem vindos também
aí pros alunos não tão novos,
bem vindos novamente, né? É um
prazer muito grande.
Tanto ter os novos alunos,
quanto ter os alunos não tão
novos agora no segundo semestre.
Porque se voltar é porque tá
bom, né? Então quero agradecer
demais a presença de vocês.
Dizer que hoje a gente preparou
uma noite nova, né? Uma coisa
nova pra passar pra vocês, pra
pra pra mostrar pra vocês a
extensão, pra os alunos novos,
eu vou falar um pouquinho.
É sobre o que é, mas para os
alunos antigos também, eu não
vou falar antigo, não, eu vou
falar para os alunos não tão
novos, é, a gente tem uma
novidade para disciplina de
extensão, então fiquem aí para
ouvir, tá mesmo? Para os alunos
não tão novos, os alunos do
segundo semestre fiquem, porque
tem uma novidade, né? A gente
vai trabalhar de uma forma
diferente, ok? É, primeiramente.
Eu queria dizer que a disciplina
de extensão, né? Muitos alunos
questionam é se há
obrigatoriedade dela, se é o que
que é, do que que se trata, por
que que ela está na matriz do
meu curso. Então, primeiramente,
gente, a extensão é uma
obrigatoriedade e não é uma
obrigatoriedade da Universidade
Cruzeiro do Sul ou 11,
obrigatoriedade da Universidade
Cidade de São Paulo, de Franca,
da UP, porque eu sei que tem
alunos de todas as nossas
bandeiras aqui.
Né? Ou da FSG. Vamos tentar
falar todas, né? Eu vou tentar
até o final do do da nossa live
a gente falar o nome de todas as
nossas instituições de ensino,
mas não é uma prerrogativa só
das nossas instituições, né? Das
instituições de ensino do grupo
Cruzeiro do Sul. Mas é uma
orientação legal, é uma
orientação do MEC, já vai fazer
2 anos que em.
Todos os é. Em todos os cursos
há a obrigatoriedade que na
matriz tenha um componente de
nome, extensão, né? E que ela
ocupe 40% da grade horária do
aluno. Então, se se o aluno está
matriculado em num curso de 3000
horas, né? 40% daquele daqueles
daquelas 3000 horas,
obrigatoriamente.
Tem que ser preenchida é com
atividades de extensão. Então,
sim, para quem tem dúvida, para
quem que está aqui e tem dúvida
da obrigatoriedade da extensão,
eu já coloco para vocês. É uma
disciplina.
Obrigatória, né? Ela não é uma
disciplina da grade dura que a
gente chama, né? Não é uma
disciplina da da parte dura do
curso, mas é 11, disciplina
obrigatória que vocês precisam
cursar. Obter aproveitamento
para ser aprovado não tem como,
tá? É formar. Se não passar por
todas essas, é por todos os
componentes.
É curriculares, inclusive a
extensão. Então ela reprova,
sim, se vocês não aprovarem
nesse semestre, ela vai ficar
como DP no próximo semestre.
Então é importante que vocês
tenham esta clareza da
obrigatoriedade da disciplina de
extensão. Vocês precisam cursar.
É uma disciplina deliciosa,
tanto que eu faço questão de vir
aqui, principalmente. Quem vai
acompanhar vocês nesse semestre
inteiro muito de perto, é a
Fabiana.
Tá, mas eu faço questão de vir
na primeira. É live, né? Pra
contar pra vocês um pouco sobre
o que é essa disciplina de
extensão. É como eu disse, eu
sou gerente do sucesso do aluno,
mas antes.
De ser a gerente de sucesso do
aluno. Eu sou mais do que
qualquer coisa. Eu sou
professora, né? E eu falo que
quem tem o DNA de professora
sempre vai ser professora. E
quando eu estava e o que é que
tem a ver isso com a nossa
conversa? Quando eu estava na
sala de aula, a minha
disciplina, a disciplina que eu
comecei a lecionar lá quase 20,
quase 30 anos atrás, era uma
disciplina de nome, comunicação
comunitária.
E era uma disciplina que tem
tinha muita relação. E ela
existe ainda na grade de
comunicação, né? E ela tem muita
relação com a extensão. Então,
na época em que eu dava essa
disciplina, na época que eu
estudei essa disciplina, ela não
AA gente, não tinha
obrigatoriedade da extensão. É
Como Ela É hoje, né? E a gente
tinha essa disciplina na grade
de comunicação e tem tudo a ver
com o que vocês estão fazendo
hoje, que é o que que é buscar.
Uma comunidade e trabalhar para
essa comunidade. E por que que o
governo é a legislação? O MEC
colocou a disciplina de extensão
em todas as grades, porque a
gente fala o seguinte, vocês
estão numa situação diferente da
maioria da população brasileira,
né? Vocês fazem parte de um
grupo seleto da população
brasileira. Que grupo é esse? O
grupo dos universitários.
Né? Então quantos, né? É quantos
é, é, é. Brasileiros tem a
oportunidade de estar na
universidade, são poucos e vocês
fazem parte desse grupo seleto.
E aí a gente fala o seguinte, o
que que é extensão a gente vai
devolver.
Pra sociedade, um pouco do nosso
conhecimento. Então quando a
gente faz a extensão, quando a
gente é pede, quando a gente
estimula vocês a irem pra
comunidade a buscar é os
problemas da sociedade. E a
partir dos conhecimentos
adquiridos na sala de aula, dos
conhecimentos adquiridos durante
o curso superior, é.
Propor solução ou soluções pra
esses problemas. Se vocês estão
devolvendo pra sociedade um
pouco do que vocês estão
aprendendo, né? Então é isso.
Então a extensão é colocar em
prática, é pegar um problema e
identificar na, na, na, na
comunidade de vocês. Não precisa
ir longe. Aliados, a ideia é não
ir longe. A ideia é que no
entorno da vida de vocês, do
emprego de vocês.
É da casa de vocês, no entorno
de vocês, vocês percebam um
problema, que o curso de vocês,
que com conhecimento que vocês
estão adquirindo na
universidade, vocês possam
resolver. Então a extensão nada
mais é do que isso. Então é 11.
Trabalho muito bacana. É um
trabalho? É, não é?
Muita gente fala assim, Ah, eu
já sei, eu vou entregar uma
cesta básica e tá tudo certo.
Isso não é extensão, né?
Entregar cesta básica é
voluntariado, né? E não é isso.
O que vocês vão fazer, é. Então,
se o problema da da comunidade
de vocês de fato for é a falta
de alimento, é, vocês vão fazer
um projeto.
Para ajudar a comunidade e não
simplesmente dar. Até porque
vocês não vão conseguir dar
muitas cestas básicas, vocês não
vão conseguir dar cestas básicas
por muito tempo.
Né? Então vocês não vão resolver
o problema. Então é um projeto,
é uma coisa maior, uma outra
dúvida que eu faço questão de
colocar aqui também. Muitos de
vocês, ó, já estamos batendo
2000 pessoas, né? Muitos de
vocês vem pra universidade,
vocês escolhem, o curso é EAD e
quando a gente diz pra vocês que
vocês precisam fazer extensão e
que a extensão tem que ser
presencial, vocês falam assim,
não?
Né, eu escolhi um curso EAD
justamente porque eu não quero
fazer presencial. E eu vou dizer
para vocês de novo. Assim como a
extensão não é um diletantismo
da Universidade Cruzeiro do Sul,
da unifran, da UPP da Unip ou da
da unicid, né?
Eu disse anteriormente, pra quem
está chegando, é uma obrigação
legal que a gente está atendendo
uma diretriz do MEC. Quando a
gente coloca ela AAAA extensão
na matriz do curso, eu digo pra
vocês, quando a gente diz pra
vocês que vocês precisam ir
presencialmente pro pra pra
comunidade, vocês precisam fazer
essa atividade presencial
também, não é? A professora
Wilma que está dizendo também
não é uma das nossas
instituições, do grupo que está
dizendo isso.
Isso está sendo dito pela lei,
tá? E eu coloco AAAA. Fabiana
vai falar para vocês, vai
mostrar para vocês durante o
curso a legislação, vocês vão
encontrar muitas informações na
própria disciplina e lá tá tudo
isso que eu tô dizendo, vocês
vão encontrar, é, e se vocês
fizerem uma pesquisa na, na, na,
na, no computador, no na
internet, vocês vão descobrir o
que, o que, o que eu estou
falando é verdade, né? Então é
uma obrigação.
Diferente o que acontece? Eles
fizeram o oposto. O aluno que é
aluno do presencial não tem a
obrigatoriedade de fazer a
extensão presencial, tá? Agora o
aluno do EAD tem a obrigação de
fazer a extensão
presencialmente. Eu vou pra
vocês não ficarem só comigo
falando, eu vou ficar
estimulando as minhas colegas
aqui de trabalho.
Né? Não é isso carlinha, não é
isso que diz a lei, não é isso,
é é Fabiana que diz a lei que a
obrigatoriedade é a
obrigatoriedade da da ida do
aluno presencialmente lá na
comunidade. Isso mesmo, Vilma, é
pra estimulá Los mesmo a ter
essa atividade presencial, né?
Pra justificar essa
presencialidade de vocês.
No curso, essa ação ativa
envolvendo as atividades
relacionadas ao curso de vocês,
então, dessa forma, né, nós
conseguimos ter esse momento que
vocês têm de fato contato com a
comunidade e a compreensão do
contexto para inserir todas
essas, esse conhecimento
acadêmico, né, que vocês
adquirem ao longo do curso.
Então, gente, não é uma vontade
da gente. Não adianta brigar com
a.
Com a Fabiana fala, eu não vou
fazer porque eu vim aqui. Eu
escolhi o curso EADE, não era
não adianta, porque não é não é
a Fabiana, não é a Vilma, não é
a Carla. É o que diz a
orientação legal sobre a
extensão. Vocês vão ter todas
essas informações de número de
lei, onde que está, qual é a
portaria, qual é a orientação
AA.
Tudo isso vai aparecer na
disciplina, mas é importante a
gente eu falo que assim que o
que tá Combinado não sai caro.
Então quem está me ouvindo hoje,
eu tenho certeza que não vai
questionar isso, porque se tiver
alguma dúvida, vai fazer a sua
própria pesquisa e vai verificar
aqui o que eu estou falando. É
verdade, né? Então é
obrigatório, a gente não tem o
que fazer, não é que a gente
quer, a gente precisa que seja.
Tá, é a mesma coisa da
legislação, né? É das diretrizes
curriculares. A professora é
Carla, ela é a coordenadora de
educação física. Se tiver gente
da educação física, depois
levanta a mão EAA Adriana vai
contar pra gente se tem bastante
gente de educação física aqui. É
a mesma coisa que na diretriz
curricular da.
É Carla tivesse uma orientação
legal. Então, por exemplo, lá
diz na diretriz curricular,
olha, no curso de educação
física, tem que TCC. E aí a
Carla levanta um dia e fala o
seguinte, não, no curso de
educação física da Cruzeiro não
vai ter TCC porque eu não quero.
Era a mesma coisa. Se a gente
falasse assim, ó, não vai ter a
presencialidade, a gente estaria
fazendo a mesma coisa. Então
precisa ter presencialidade.
Assim como precisa ter TCC,
porque as diretrizes
curriculares de educação física
diz que precisa ter TCC no
curso, tá? Então a gente precisa
fazer a extensão, ela precisa
ser presencial para os alunos do
EAD.
Tá bom e não tem o que fazer,
mesmo que vocês não gostem. A
gente precisa fazer presencial.
Então a primeira coisa, primeiro
Combinado que a gente tem que
ter é esse. Além disso, agora,
uma coisa bacana para os alunos
que já me ouviram falar, falar
sobre isso no semestre passado,
para os alunos novos que
chegaram aqui, a gente tem uma
novidade que para vocês vai ser
novidade para os alunos que
estão chegando, novos vai ser.
Eles vão debutar na nossa nova
plataforma, né? A gente adquiriu
uma plataforma é de projetos,
que é onde a extensão. Gente,
estou me pedindo 2 minutinhos
aqui, só um minutinho, só um
minutinho, por favor. Já me
cortaram, gente, falaram que eu
tenho só 2 minutos para falar e
eu tinha tanta coisa para contar
ainda.
Puxa vida, gente, a produção me
chamou pra puxar minha orelha,
vocês acreditam? Eu falei, eles
falaram assim, vamos, você tem o
script? Eu falei, não, eu vou
falar rapidinho, mas eu começo
falar, eu não quero parar mais,
acho que eu não quero que a
Fabiana fale, não quero que a
Carla fale, só eu vou falar, tá?
Então só rapidamente aqui, vou
fechar, Adriana, é a Adriana que
é a dona disso tudo aqui, Hein,
gente? Então, mas eu vou ser
rápido. Então o que que a gente
tem de novidade aqui?
A gente adquiriu uma plataforma
de projetos que a extensão vai
utilizar. Então, para este
semestre, tá? Nós vamos
trabalhar no blackboard, vamos
estar lá dentro do blackboard,
nós acoplamos. Não é isso,
Adriana? A gente acoplou dentro
do blackboard uma plataforma de
projetos que vocês vão fazer
todo o trabalho como se fosse
11, projeto mesmo.
Cada etapa vai ter uma função,
primeira etapa, definir o tema,
segunda etapa, tal coisa,
terceira etapa, tal coisa. Vocês
vão fazendo de acordo com que a
tutoria for orientando do que de
acordo com o que está lá. Então
vocês vão colocando, vão
alimentando. No final, ele vai
fazer um trabalho tão lindo,
gente.
Tão lindo que é de olha,
maravilhoso. Então a primeira
coisa é essa e outra coisa que a
gente também nesta plataforma,
as meninas vão explicar aqui
para vocês. Lembra que os alunos
não tão novos assim? Que a gente
ficava falando para ver se tem
que assinar, tem que fazer a
assinatura. Nós colocamos nesta
plataforma um PIN, tá? E nesta
esse PIN vai indicar.
A comunidade que vocês estão, o
local que vocês estão para
organizar toda essa, esses
projetos que vocês vão fazer.
Então, o que me trouxe aqui,
primeiramente é para desejar a
vocês um excelente semestre,
dizer para vocês que a gente
conta com vocês para ajudar
essas comunidades, para fazer
esse projeto que a gente espera
que vocês se envolvam.
É nesse projeto, né, que vocês
aproveite pra usem, né? Usem
como se fosse um jogo ganha.
Ganha, né? Vocês ganham, a
comunidade ganha em que momento?
Em que medida que vocês ganham?
Vocês ganham a medida que vocês
vão colocar em prática um pouco
do que vocês sabem.
Né? E vocês vão ajudar numa
comunidade que muitas vezes é
carente de alguma coisa que
vocês identificar. Então é
importante isso. Espero que
vocês é encontrem locais bacanas
que vocês possam aproveitar
desta ferramenta que a gente
adquiriu, que é muito bacana. A
gente tá apostando muito nela.
Uma coisa importante que me
pediram pra falar e eu não posso
esquecer, são 2 disciplinas que
estão dentro dessa nova, porque
vão usar essa nova plataforma?
Que é a disciplina, é como que é
o nome, gente, as 2 disciplinas
é eu, outro e a sociedade
transformar o eu, o outro e a
sociedade não é isso, são essas
2 disciplinas é que vão se você
aluno que tá aqui tá for aluno.
Mais antigo ainda e está fazendo
essas uma dessas disciplinas e
mais uma outra disciplina, por
exemplo, lá do quarto semestre.
São 2 coisas diferentes, vocês
vão fazer o projeto dentro dessa
plataforma e um outro projeto lá
na outra disciplina. Então, esse
projeto, essa essa essa
ferramenta, gente, a gente só
vai usar para essas 2
disciplina, o transformar. O eu
para os alunos, ó, transformar o
eu, que é a primeira disciplina,
que é a disciplina que a gente
fala disciplina um para os
alunos de primeiro ano,
provavelmente, que é o que estão
nessa disciplina, é os
reprovados também. Acho que tem
muita gente que reprovou e que.
Que veio pra essa disciplina. E
tem a outra disciplina, que é
transformar o eu, o outro e a
sociedade, que na verdade é uma
dissidência da primeira. A
gente, eu sempre brinco isso. O
que que é o transformar? O eu,
eu estou, sou eu. Eu naquele
contexto que eu estou, é me
colocando e depois eu faço o eu,
o outro e a sociedade.
Tá bom, então é uma Na Na
sequência da outra, é, e isso é
muito importante, que vocês
tenham clareza. Então acho que a
minha fala é essa, é agradecer
demais uma sexta-feira. A gente
conseguir juntar tanta gente é
um prazer para gente. A gente
agradece demais a presença de
vocês. Passo para Adriana que
vai fazer aqui a mediação.
E fico à disposição de vocês
mais alguns minutos aqui Na Na
plataforma, tá bom, quero ver o
que vocês estão falando, eu vou
lá pra agora, eu vou pro outro
lado, fazer o que a Adriana
estava fazendo, tá bom? Ok,
obrigada, Vilma. Estamos com
mais de 2300 participantes,
temos uma aposta, né?
Precisaríamos aqui, vamos
esperar aqui os números.
Teremos agora a fala da
professora Carla. Então é
importante, pessoal, a gente
ouvir a professora Carla, ela
vai colocar aqui alguns aspectos
que são muito relevantes,
principalmente para vocês que
estão nessas 2 disciplinas
mencionadas pela professora
Vilma. Porque vocês verão, né?
Para quem já explorou um pouco
ali a plataforma ou para quem
vai começar a explorar e vai ver
também aqui, vai ouvir bem aqui
AA Fabi vai passar por todas as
etapas ali do projeto.
Mas vocês verão que é diferente
de de de outras propostas, onde
a gente já vem com uma proposta,
é pronta, é vocês, é buscarão na
comunidade, é o que vocês podem
fazer em termos de projeto, né?
É a partir, né? De de dos de um
dos ODS. Então a professora
Carla vai falar um pouco sobre
isso.
É, sei que muitos de vocês, as
dúvidas que mais aparecem aqui,
o que eu posso fazer, né? E como
projeto, então a gente trará,
né? Traremos aqui também algumas
ideias, mas é importante colocar
também que os coordenadores de
curso estão realizando Lives
também, né? Alguns já começaram,
outros farão agora na próxima
semana é e a cada mês nós
teremos novas Lives também com
os coordenadores de curso que
tem justamente esse objetivo de
ajudar vocês a encontrar o
melhor.
Projeto dentro da área de
conhecimento dentro de cada
curso. Tá, mas vamos ouvir agora
a professora Carla, que trará
aqui também informações bem
relevantes para vocês, ok?
Carla, contigo. Obrigada
Adriana, obrigado a todos, sejam
todos bem vindos, né? É a essa
essa discussão sobre a extensão,
é, eu vou ser breve no que eu
tenho para passar para vocês,
tá? Então como AA professora
Vilma, a Adriana.
Mencionaram eu sou coordenadora
do curso de educação física e
estou atuando como um apoio aí
nesses projetos de extensão. Por
isso estou aqui para falar com
vocês um pouco hoje também, tá?
Então, pessoal, é a Fabiana. Ela
vai falar com vocês sobre o
funcionamento na plataforma, né?
Como vocês vão atuar dentro
dessa plataforma? E é a minha
fala, vem para explicar.
Eu acho que a Carla ficou muda,
gente, essa Carla voltou,
voltou. Se você puder repetir a
fala assim que você entrou nesse
slide, eu agradeço. Tá bom, tá,
é? Eu mencionei que que assim
como a Adriana disse, vocês vão
vocês vão ter todas as
informações de como vocês
poderão aplicar as temáticas de
acordo com os ODSS.
Específicas, né? Para cada
curso, nas webs do dos
coordenadores, tá. Então os
coordenadores vão passar para
vocês todas as orientações de
como vocês podem encaixar essas
ODSS dentro de projetos de
extensão voltados para o curso
de vocês, tá? É muito importante
que vocês tenham em mente essa
questão do projeto estar
relacionado com o curso tá que é
um ponto e que que nós
avaliamos, né? No momento em que
vocês.
Pegam um projeto, mas antes de
fazer essa relação com o curso,
é preciso entender o que são os
ODSS, né? Então eu trago aqui
brevemente para vocês, o que são
esses ODSS, né? Que são os
objetivos de desenvolvimento
sustentável. Tá, então esses
objetivos, ele, ele faz parte de
uma agenda global, né? Que foi
desenvolvida pelas Nações Unidas
para para enfrentar os desafios
globais relacionados a esse.
AA promoção, né? Do
desenvolvimento sustentável,
esses objetivos, eles foram
adotados lá em 2015 como parte
da agenda de 2030 para essa ação
de desenvolvimento sustentável e
compõem essa esses ODS de 17
objetivos que eles são
interconectados, entre eles nas
disciplinas do transformar o eu,
do transformar o eu, o outro e a
sociedade.
Vocês vão ver que é todos esses
objetivos apresentam se como
opção lá para vocês. Então na
tela da plataforma vocês vão ver
que aparecem esses 17 objetivos
que são os ODS, tá? E como vocês
vão atuar frente a isso? Vocês
vão ter que escolher dentre
esses 17, qual vocês gostariam
de de trabalhar no projeto de
extensão de vocês.
Lembrando que eles precisam
estar relacionados ao curso, tá?
Então nós temos lá erradicação
da pobreza, fome zero,
agricultura sustentável, Boa
Saúde e bem-estar, educação de
qualidade, igualdade de gênero,
água potável e saneamento,
energia limpa e acessível,
emprego decente em crescimento
econômico, indústria, inovação e
infraestrutura, redução das
desigualdades.
Cidades e comunidades
sustentáveis, consumo e produção
responsáveis, ação contra a
mudança global do clima, vida na
água, vida terrestre, pá,
justiça em instituições eficazes
e parcerias e meios de
implementação. Então, vocês têm
todas essas 17 opções para
escolher em qual vocês querem
atuar, tá? Eu vou dar um exemplo
aqui para vocês do curso de
educação física, mas como a
Adriana mencionou.
Os cada coordenador vai passar
uma orientação, tá, de exemplos
de como vocês podem atuar. Mas
da mesma forma que eu disse para
os alunos lá do do curso de
educação física, eu repasso aqui
para vocês também são exemplos,
né? É, nós não são exemplos para
estimular AA criatividade, o
pensamento crítico de vocês. Nós
não queremos que vocês fiquem
limitados a esses exemplos, tá?
O que nós queremos é que vocês.
Tragam a proposta de vocês AA
partir da da pesquisa que vocês
fizerem na comunidade de vocês
que não precisa ir longe, como a
professora Vilma mencionou, pode
ser próximo Na Na comunidade
mesmo que vocês moram, né? Qual
o problema que tem nessa
comunidade que eu posso é propor
um projeto de extensão, propor e
executar e relacioná lo, né?
Dentro dessa ODS eu posso
relacioná lo ao meu curso.
Então, por exemplo, aqui eu
escolhi Boa Saúde e bem-estar. É
o que eu vou trabalhar dentro do
curso de educação física, tá?
Então eu defini que o título do
meu projeto ele vai ser
movimento se para a saúde,
promovendo um bem-estar na
comunidade, por que que eu
decidi fazer esse projeto?
Porque eu fui lá fazer a
pesquisa na minha comunidade, eu
percebi que as pessoas são
sedentárias.
E que isso tem aumentado. Por
exemplo, eu passo lá em frente
da UBS, lá desse, dessa minha
comunidade. Eu observo filas
gigantescas e observo que tem.
É que tem bastante, é pacientes
lá, é com bastante doenças
crônicas e a gente sabe o quanto
o sedentarismo influencia nessa
situação. Então eu quero ajudar
de alguma forma a melhorar essa
condição, tá? E aí, o objetivo
então desse meu projeto vai ser
promover a saúde e o bem-estar
na minha comunidade, né? A fim
de integrar a prática de
atividade física como uma
estratégia para melhorar a
qualidade de vida dessa
população.
E aí eu tenho alguns objetivos
específicos, que é desenvolver,
implementar os programas de
atividade física, vou oferecer
workshops e palestras que são
educativos sobre prática de
atividade física, sobre hábitos
saudáveis pra essa população,
sobre prevenção de doenças e vou
incentivar a prática do
autocuidado e hábitos saudáveis,
tá? Então meu público alvo é o
público lá da minha comunidade,
dos moradores lá do meu bairro.
E eu vou desenvolver algumas
atividades, como aulas de
educação física, de atividade
física ao ar livre. Vou adaptar
suas atividades para atender as
diferentes populações e vou
fornecer essas palestras e
workshops sobre workshops sobre
temas relevantes para o cuidado
com a saúde e o bem-estar. E a
partir disso, eu vou criar o meu
projeto lá dentro da minha
plataforma, né? É considerando
esses meus objetivos. Então,
antes de ir para.
Pra plataforma propriamente dita
é até importante, né? Que vocês
façam essa reflexão do que será
que eu que eu que eu penso em
fazer, né? Pra quando eu for lá
e eu verificar mesmo se se se
isso cabe, né? Faça uma pesquisa
prévia de entender essa essa
comunidade e aí em seguida eu
vou lá pra plataforma e consigo
inserir as informações conforme
cada etapa do projeto.
E daí? Agora eu passo para
Fabiana, né? Que ela vai fazer
esse percurso com vocês da
jornada extensionista na
plataforma, mostrando como vocês
vão me inserir, por exemplo,
esse, esse, esse, essa proposta
do meu projeto, que está só no
papel, como eu vou inserir lá na
plataforma? Então eu passo para
Fabiana, agradeço AA presença de
todos, EE passo aí a bola para
você.
Fabiana para mostrar para eles
como funciona as etapas do
projeto na plataforma. Tá?
Obrigada, obrigada. Carla, é
Fabi, antes de você iniciar,
enquanto a Camila projeta, aqui
é, eu vou só colocar aqui. Acho
que uma pergunta que veio bem
recorrente, então vou aproveitar
só para esclarecer.
Muitos perguntaram, olha, então
eu vou é realizar a minha
atividade presencial no polo,
não pessoal atividade quando a
gente fala no local, comunidade
local. É algum local próximo de
onde você reside, ou seja, sua
comunidade local? Quando a
gente.
Usa esse termo com a unidade
local. É um local que você vai
escolher próximo de onde você
reside, porque AA proposta da
extensão é justamente o
transformar o eu o outro ou o eu
o outro e a sociedade, ou seja,
algo que vocês, enquanto alunos,
possam contribuir para a
comunidade local. Então é, é
isso, não é no polo, tá? Muitos
de vocês estão perguntando
quando eu vou ao polo, quando
vai iniciar no polo? Não é no
polo.
É na comunidade. Vocês estão
livres para procurar no entorno
de onde vocês residem, uma
localidade, uma comunidade, uma
associação ou um grupo de
moradores?
É uma parte ali dessa comunidade
local que vocês podem auxiliar
de alguma forma, seja para
resolver algum problema que
vocês identifiquem, alguma
necessidade que você identifique
ali, seja um projeto de melhoria
para algo que já está em
andamento. A Fabi vai detalhar
um pouco mais agora sobre a
plataforma.
Onde vocês registrarão essas
etapas dos projetos? E ali,
conforme vocês também forem
colocando dúvidas, a gente vai
ajudando a esclarecer nesse
sentido, tá bom? E 11 última
dúvida aqui, que também foi
recorrente, Ah, eu já fiz essa
disciplina no semestre passado.
Por que que eu preciso fazer
novamente? Porque faz parte da
grade pessoal, é 10% da da carga
horária do curso. Ela deve ser
realizada com atividades de
extensão.
Tá, mas eu já cursei e já fui
aprovado, mas ela não é uma não,
é uma disciplina, entende que
vocês reaproveitam para o
próximo semestre? Pessoal, são
atividades que devem ser
desenvolvidas. A gente chama de
disciplina, mas como até um
jargão aqui interno, mas são
atividades de extensão que devem
ser realizadas por vocês
semestre a semestre. Tá, por
isso que alguns perguntaram, Ah,
mas.
Eu vou poder enviar o mesmo
projeto? Não, você vai ter que
executar uma nova atividade de
extensão. Você pode até
aprofundar aquela que você já
iniciou, mas são novas horas de
atividade de extensão. Fabi está
contigo boa apresentação, eu vou
monitorando aqui as dúvidas, se
tiver alguma, eu peço a palavra
de novo, tá bom, obrigada,
obrigada. Professora Adriana é
professora Carla, professora
Lima.
Boa noite pra todo mundo que tá
aí com a gente. Então sou
Fabiano, faço parte da equipe de
tutoria e vou acompanhar vocês
aí. Esse semestre é eu e a nossa
equipe de tutoria. Vamos
acompanhar vocês nessa jornada
de extensão, né? Então vocês é
como já foi dito, né, eu vou
repassar aqui pra vocês. Como
que vocês fazem o acesso a essa
plataforma e como que vocês vão
trabalhar nela, né?
Então, primeiramente é
importante que vocês acessem,
né? AO curso de da extensão
dentro do do blackboard. Vou
fazer uma demonstração rápida
aqui para vocês. Então eu vou
acessar aqui onde está o meu
projeto? Onde vai estar meu
projeto para vocês né, que estão
iniciando agora. Então vocês vão
entrar aqui no conteúdo da
disciplina e aqui tem 2 links
importantes para vocês.
Que é como criar o projeto que
é. Vocês precisam abrir esse
esse link aqui, que é um
arquivo, né? Uma explicação de
como vocês vão fazer esse
projeto, como vocês vão criar e
depois vocês vão para
plataforma, que é aqui, nesse
outro link. Então, como criar o
seu projeto? É esse documento
que está aqui.
É, vocês vão começar criando ele
é colocando o nome, dando um
nome, é é o nome inicial. Esse
nome pode mudar a qualquer
momento do projeto, isso eu vou
falar mais adiante, mas vocês
podem mudar qualquer informação
ao longo do da jornada. A
plataforma ela é editável, né?
Então vocês vão escolher a
turma, na verdade, ela já já
está escolhida para vocês, vocês
só vão clicando No No botão de
continuar.
Até então que é, vocês digitam o
nome do projeto e vão criar ele
após que ele é, depois que ele
está criado, né? Vocês vão
acessar sempre ele pelo menu,
pelo outro menu de baixo desse
da explicação, né? Deixa eu
passar de volta aqui. Então aqui
tem explicação de como criar e
depois que você criou, aliás,
você entra aqui para criar ele,
né? Então aqui nessa aplicação
da plataforma.
Vocês já vão conseguir fazer
essas edições? Então colocar o
nome é e os dados de vocês, né?
Então eu já tenho o meu criado
aqui pra vocês. Aparecem um
pouquinho diferente, porque eu
estou aqui com a visão de
tutora, né? Então para vocês,
enquanto alunos aparecem de
outra forma. Eu já fiz todo o
projeto, né? Até para poder
explicar para vocês como
funciona.
Mas então vocês vão começar da
seguinte forma, né? Pra vocês,
como tá aqui no tutorial, é vai,
tá descrito, vocês vão ver todas
esses quadrados aqui que tá com
azul claro, ele vai tá com azul
escuro porque ele não tá
preenchido. Então ele fica claro
AA maneira né, que vocês vão
preenchendo AOOA plataforma, né?
Os dados que estão em cada
etapa, então vai mudando de cor.
Então aqui nesse menu, nesse
ícone azul, vocês têm acesso a
todas as etapas do projeto, né?
Então é por aqui também que
vocês sempre vão entrar caso
precisem alterar alguma
informação. Então a gente
inicia. São 10 etapas, né? A
essa ferramenta que é preparada
em 10 etapas é de e é uma forma
intuitiva que vocês vão
conseguir acessar as
informações. Está tudo muito bem
descrito sobre como eu tenho que
realizar essa atividade, né? É.
Aqui No No início nós temos uma
parte introdutória que vai falar
sobre o que que é a extensão, a
importância da extensão pra
vocês enquanto acadêmicos, né? E
também aqui faz a menção a
legislação né, que é a resolução
número 7 de 2018, que nela diz
né, que vocês, enquanto alunos
mesmo alunos, é na modalidade de
educação a distância, tem que
realizar essa atividade de forma
presencial, tá? Assim como quem
tá no presencial também já, né?
Já já tá estudando no
presencial.
E realiza no presencial. E vocês
estudam na modalidade à
distância? Mas essa é uma
atividade que tem que ser
realizada presencialmente, tá?
Então é uma resolução do do MEC,
é 11 regulamentação e todas as
universidades, todos os cursos é
de ensino superior do Brasil,
precisam cumprir.
Então aqui a gente faz é de
novo, né? Explicando como vocês
vão ter que fazer e sobre o que
que é extensão e apresenta as
modalidades, tá? Então,
aplicando aqui nesses objetos
interativos, você tem a
explicação sobre qual sobre cada
modalidade, né? E aqui é
indicado para vocês.
É dentro do projeto de vocês e
realizarem pelo menos uma dessas
3 aqui, que é a prestação de
serviços, o evento ou curso e
oficina. Porque o projeto em si
é o que vocês já estão fazendo.
O programa é de uma forma geral
e institucional, né? Que aqui
nessa ferramenta?
A gente pode dizer que o
programa é é desenvolver um
projeto voltado com o tema
central comunidade sustentável.
E para isso, né? Para esse
programa ser executado por meio
do projeto que vocês vão
elaborar, vocês vão ter que
executar algumas ações que vão
ser ou prestação de serviço ou
evento, ou curso e oficina.
Então aqui essa parte
introdutória, vocês não precisam
assinalar nada, não precisam
preencher nada. E a etapa já foi
concluída sempre ao terminar.
Vai aparecer essa tela com os
quadrados aqui com esses é esses
selos, né? Podemos dizer esses
selos de volta. Então para você
ir para próxima etapa, para quem
não preencheu ainda, vai estar
aqui em cima seguir. Então você
clica aqui em cima. Eu como já
preenchi os 100%, eu tenho que
voltar aqui nessa aba.
Mas quem ainda não começou a
preencher ou está em fase de
preenchimento, pra ir adiante,
você clica aqui do lado. Vai
aparecer um ícone aqui do lado
da do percentual de cumprimento
das etapas é da ferramenta,
certo? Então vamos lá pra
segunda etapa, que é a
comunidade sustentável aqui.
Vocês já vão começar o
preenchimento, é?
Escolhendo ADSC da forma como a
professora Carla explicou
anteriormente, né? Essa escolha
ela tem que se dar a partir do
da área do curso de vocês, né?
Então tem que ter uma relação.
Mas essa relação ela pode
acontecer das maneiras mais
diversas possíveis, né?
Então tudo depende do que de
fato vocês vão realizar, né? A
ação que vocês pretendem, a
realidade da comunidade, que
pode ter vezes que vocês acham
que um é que vão querem fazer
atender um ODS, mas chega na
comunidade, aquele ODS não cabe,
na verdade é outro ODS que estão
precisando, né, que é preciso
que seja, é abordado. Então tudo
isso vocês podem alterar ao
longo do semestre, tá? Não é AA
toda a informação que vocês
colocarem na ferramenta.
Ela é passível de edição. Isso é
bem importante deixar claro,
porque às vezes o projeto muda,
né? Então vocês conseguem voltar
e fazer essas alterações, tá?
Então, sempre quando vocês vão
iniciar uma etapa, é importante
falar na abertura, ela vai
explicar brevemente do que que
se trata e vai trazer os
objetivos dela. Então aqui nesse
caso é para relacionar a área de
atuação, né? Então do seu curso
com Ads Na Na realização da
modalidade da atividade de
extensão.
Então vocês também já vão. É
começar a pensar na intervenção
comunitária que vocês vão vão
realizar, né? Então, seguindo
aqui pela plataforma, é vocês.
Aqui aqui tem uma explicação do
que que se trata, uma comunidade
sustentável. Então, essas 2
primeiras etapas, como eu já
falei, elas são mais
introdutórias, né? Mas aqui logo
adiante vocês já vão poder fazer
a escolha.
Dos dos ODSSA, professora Carla
explicou rapidamente quais são
esses ODSS, né? Mas aqui, nesse
nessa figura interativa, vocês
conseguem acessar de de novo as
informações de cada uma, tá?
Então essa informação também,
ela é amplamente divulgada, né?
No site de busca tem sites
governamentais, né, que explicam
o que é cada um. Quais são as
metas, né? São várias as metas.
Então ali vocês também conseguem
se inspirar. É no
desenvolvimento da ação que
vocês é, pretendem e vão
responder, né?
Então vejam só, aqui no exemplo
que eu selecionei eu coloquei
água e é potável e cinanamento.
Aqui vocês podem escolher
somente um ODS, tá? Mas ele pode
ser editável a qualquer momento.
Vou pedir desculpa, gente,
porque o meu gato tá querendo
aqui participar também da da
nossa live, tá? Peço desculpas,
é bom seguindo, né? Então você
vai escolher um desses ODSSE
aqui embaixo, nessa caixinha
aqui você vai fazer uma relação.
Desse ODS com a área do seu
curso. Então você vai dizer por
que que esse ODS tem uma relação
com o seu curso, com a atividade
que e com ação que você acha que
vai, vai poder resolver, né?
Lembrando que isso vocês vão
poder também editar ao longo do
do caminho, se for necessário.
Tá, então aqui é apresentar essa
relação do do do ODS com a
temática, né?
E vocês estão escolhendo pro
projeto de vocês. E aí aqui é o
final de cada etapa. É
importante falar também que
sempre aparece quais são os
desafios dessa etapa. Então é
bom você sempre olhar se você
conseguiu cumprir esses desafios
e aqui também apresenta quais
são as competências que foram
estimuladas nesse processo, tá?
Isso é importante porque lá no
final é a última etapa, que é de
autoavaliação.
É, vai acontecer um compilado,
né? É dessas competências que
vocês foram trabalhando ao longo
da jornada. Então aqui na
terceira etapa, que é da
comunidade, aqui a gente então
já começa de fato a execução da
do nosso projeto. A elaboração é
junto com a execução, porque as
coisas vão meio que acontecendo
junto. Tá aqui na abertura, é
novamente, tem os objetivos da
etapa, competências que vão ser
estimuladas.
Eu vou passando aqui até é o
momento de de preenchimento, tá?
Então aqui é importante. Já
vocês então pensaram onde vocês
vão fazer atividade, o que OODS
que vocês vão fazer né, que
vocês não pretendem realizar
ação, atender, né, dentro de uma
das modalidades, né? Vai ser o
curso, vai ser um evento, vai
ser a prestação de serviços, e
aqui vocês vão indicar qual é o
local que vocês vão fazer essa
atividade, tá? Eu coloquei aqui
um exemplo.
É só um exemplo, tá? Que nem a
professora Carla falou, é, a
gente traz exemplos para como
forma de ilustrar como vai
acontecer. Vocês têm cada um de
vocês aí que tá assistindo, tem
a sua realidade, né? Então vocês
vão adaptar a realidade de
vocês, tá?
Então aqui trouxe pra minha, né?
Então coloquei esse endereço e
aqui é o PIN, né, que foi falado
anteriormente, que é onde vocês
vão demonstrar onde vocês vão
realizar atividade. Então aqui
essa geolocalização ela tem que
ser feita. No momento que vocês
forem pra comunidade, eu vou
falar um pouco mais sobre isso
adiante.
Mas é bom que vocês aproveitem
esse momento de ir à comunidade
para resolver várias coisas que
estão pedidas aqui. É na nossa
jornada de extensão, tá? Então
tem várias etapas que vocês vão
precisar estar na comunidade
para resolver. Então é
importante que vocês vão
acessando pouco a pouco.
Atenção.
Cada etapa desse projeto para
que vocês possam, quando forem à
comunidade, fazer a
geolocalização, vocês já
conseguirem fazer os os
registros, fazer as entrevistas
ou a discussão em grupo, né? Que
a gente vai ver aqui ao longo
que tem essas 2 formas, essas 2
ferramentas, né? 2 abordagens
para conseguir resolver o
problema, ou você vai fazer uma
entrevista ou você vai fazer
discussão de grupo, tá? Então
aqui vocês vão ter que preencher
essa, essa geolocalização
clicando aqui, então.
É, leva o celular, né? Passam o
acesso lá na área do aluno, é na
plataforma, no ambiente virtual,
acessem e façam o PIN de vocês,
tá bem? E aqui vocês já precisam
também nos enviar um mapa de
onde vocês vão fazer atividade,
tá? Então vejam aqui, eu
coloquei, entrei e tem as
orientações sobre como fazer
isso também. Você entra no
Google Maps, coloca o mapa e
entra aqui nesse item de
compartilhar.
Ao clicar aqui em compartilhar,
tem a opção é de você copiar o
link, tá vendo? E aí, nesse
nessa etapa aqui vou voltar para
a ferramenta. Nessa etapa eu vou
vou dar um exemplo para vocês
aqui que vocês também podem
colocar o mapa, tá então, ou é o
mapa ou é o link. Tá vendo? É,
vai ser um dos 2, não, não
precisa ser, é.
A as 2 opções, né? Ou é URL ou é
o arquivo. Então vem aqui para
sua opção, você vai escolher
arquivo ou URL, né? Então deixa
eu voltar aqui, copiar só para
mostrar para vocês, se for o
arquivo, eu vou ter que buscar
no meu computador. Se é URL, eu
coloco aqui o título, vou botar
aqui novamente como unidade,
como unidade e aqui eu vou
inserir o link.
E salvo, sempre salvando, né? E
aí vejam que tem o tamanho, né?
25 MB para inserir qualquer
arquivo sempre tá. É o limite
que a gente tem. Então seguindo
aqui na hora da descrição da
comunidade.
Tem várias informações aqui
também nesse elemento interativo
que vão ajudar vocês a compor as
respostas das questões que estão
colocadas aqui nessa etapa é de
descrever a comunidade. Então
vocês já vão dizer aqui qual é o
público alvo. Então aqui eu
trago algumas informações sobre
como que é, quem é o público
alvo. Então são as pessoas que
vão ser atendidas pelas ações de
vocês, né?
Vão ter que trazer
características demográficas.
Então falar sobre essas pessoas,
o que que elas fazem, o que que
acontece naquela comunidade, né?
Como é, qual é a faixa etária
dessas pessoas que vocês vão
trabalhar, a questão de renda,
alguns hábitos deles, algumas
informações sobre saneamento,
sobre infraestrutura, e aí
também já nesse aspecto aqui é,
pensem por exemplo, assim, se eu
vou trabalhar com ODS, trabalho,
né? Sobre trabalho decente,
crescimento econômico, então é.
Importante que eu trago aqui, a
informação sobre renda é se
essas pessoas estão trabalhando,
se elas são assalariadas, a
faixa AA faixa salarial é se
elas têm, se é mulher, são
homens e mulheres. Isso é sempre
importante ter essa informação,
né? Mas é se existe creche para
aquelas crianças, né?
Então é importante entre vocês,
primeiro, depois que vocês
pensarem no público, ver o que
que é importante saber dessas
pessoas, né? Então que são as
características, é demográficas,
depois também aqui é os hábitos
que vocês conseguiram observar
na comunidade, tá? Então vejam
que são várias informações que
vocês precisam ir preenchendo ao
longo do projeto, mas que de
fato vocês tem que ter ido na
comunidade pra vocês
presenciarem tudo isso, né?
E aqui ainda é quando vocês
estiverem lá na comunidade, né?
Aqui é uma outra ação
importantíssima e que ela vai
ser rigorosamente, não vou dizer
rigorosamente, mas assim que é
que tem uma 1° de avaliação
muito forte para nós, a gente dá
muita atenção para para esse
essa informação, que são os
registros da comunidade. Então
aqui você vai trazer 3 fotos.
Pelo menos 3 fotos, não precisa
também trazer 15, né? Assim
tragam aquelas que de fato é
ilustrem. O que que vocês querem
trabalhar naquela comunidade?
Então no meu exemplo ali é água
e saneamento é, vocês vão, é.
Depois, ao longo do semestre a
gente vai conversar mais sobre
isso, mas eu estou tratando
sobre coleta seletiva, então
para mim é importante falar
sobre mulheres que trabalham com
a coleta seletiva, né, que fazem
a captação de forma individual,
então essas é importante para
mim mostrar aqui no projeto.
As mulheres catando esse
material é que naquela
comunidade existe muito material
espalhado. É tirar foto das
lixeiras comunitárias, né? É
importante aqui, se for possível
também já tirar uma foto sua
visitando esse local, porque lá
adiante é a gente também vai
precisar dessa informação, né?
Sobre os locais é que tem
relação com com o problema que
você escolheu resolver.
E também aqui nessa etapa, né?
Ainda finalizando a descrição da
comunidade, senão você vai
trazer fotos que vai ilustrar o
problema e a comunidade e também
palavras, né? Então aqui você
sempre vai poder editar essa
palavra, então aqui tem o número
de caracteres sempre que
disponíveis para você conforme
você vai escrevendo, né? É,
existe aqui o número de
caracteres, então você vai
colocando informação e vai
diminuindo isso em todos os os
Campos de preenchimento.
É bom, então coloque aqui as
palavras também, né? Pelo menos
3, então o mínimo é 3, vocês
podem colocar quantas vocês
acharem necessárias, mas também,
né, coloque realmente as
categorias principais, tá? Vamos
lá, então, seguindo aqui, você
vai começar então a falar sobre
os principais problemas e
desafios que você conseguiu
perceber indo lá na comunidade.
Você tem uma ideia de tema, você
tá pensando em fazer uma ODS?
Então você vai lá na comunidade
procurar problemas e desafios
que estão relacionados a isso
que você quer resolver. Talvez
você vai chegar lá e vai ver que
não dá para resolver do jeito
que você tava pensando, né? Por
isso que é importante você é ir
na comunidade. Então aqui você
vai falar quais os problemas que
você conseguiu identificar
novamente, se vai poder excluir
ou sempre editar essa
informação, né? Então vai, vai,
vai selecionando esses
problemas. Você pode colocar
vários aqui, tá vendo?
Coloca, mas assim sempre coloque
de forma sucinta e que de fato
explique o que que você tá vendo
como problema, né? Então eu
coloquei um exemplo aqui, ó,
inexistência de coleta seletiva
na comunidade, não há
associação, cooperativa de
reciclagem, né? Então coisas que
você vai conversando, vai
observando na comunidade, você
vai colocar aqui e que você
entende como problema, pra
depois ver se é de fato isso, um
problema e se você vai resolver
isso, então seguindo aqui nessa
etapa ainda.
A gente finaliza ela, e aqui
novamente, né? Quais são os
desafios das competências
estimuladas? Então, finalizamos
a etapa 3, vamos para a etapa 4,
eu vou tentar ter mais rápido
aqui para a gente poder é ter
algum tempo também, se tiver
professora Adriana, se tiver
alguma questão, aí é em relação
a explicação, né, que aparece
como dúvida.
É, estou aqui à disposição,
então vamos lá no nessa quarta
etapa que é é de problema de
partida, né? Então você foi lá,
olhou e identificou quais são os
problemas. Agora você vai
escolher qual é o problema que
você vai querer resolver, tá?
Então aqui novamente traz os
objetivos, é sempre bom você ler
pra você saber pra pra onde que
você está indo, né?
Então, interessante você ver
para onde está indo. Quando
chegou no final da etapa, você
olha se você conseguiu, né,
responder se você está no
caminho certo, né? Abrindo aqui,
acho que a internet está um
pouco lenta. É? Fabi, enquanto
isso, eu vou colocar aqui uma
dúvida também que foi
recorrente, o pessoal
perguntando sobre quais são os
critérios, né? De de aprovação?
Como que é a avaliação? Quanto
vale de nota é. Então é
importante o pessoal colocar que
AOOOO relevante aqui, né? O
essencial é que seja comprovado
que a atividade de extensão foi
realizada, né?
Né? Então é, Ela Foi devidamente
cumprida, foi registrada, é uma
atividade de extensão, porque,
como a professora Vilma bem
colocou na fala dela, distribuir
cestas básicas, pessoal, embora
seja uma ação, né, que é válida,
ela não é uma atividade de
extensão, né? Eu posso ajudar o
próximo contribuindo com uma com
uma cesta básica, né? Se eu
quiser, sim, óbvio que sim, mas
isso não é uma atividade de
extensão.
Atividade de extensão é quando
vocês, enquanto acadêmicos,
promovem uma melhoria na área de
conhecimento na qual vocês estão
ali evoluindo. Tá? E mesmo desde
o primeiro semestre, o pessoal
que fala Ah, mas eu estou no
primeiro semestre, a gente vai
até falar um pouco mais sobre
isso, um pouco mais ao fim da
live. Mas tem, é, tem soluções
ótimas, tá? Como projeto de
extensão, que são simples, que
não precisam ser complexas.
É o que nós podemos, né? O que
vocês, enquanto alunos, podem
fazer para contribuir para a
comunidade na linha, né? Na área
do curso que vocês estão
pregando, como e que serão
futuros profissionais? Tá, então
voltando, não há uma avaliação.
Não existe um projeto de
extensão nota 7 e outra nota 10
ou nota 8 existe. Se o aluno
comprovou que realizou a
atividade de extensão, então
aquele projeto está de acordo
com a área do curso.
Ele, ele está de acordo com ODS
que o próprio aluno escolheu,
porque às vezes eu quero falar
da erradicação da fome e da
pobreza, mas aí o meu projeto
vai falar sobre é a
empregabilidade, vai falar sobre
é tecnologia e que não conversa
muito bem com aquele ODS que eu
escolhi. Então tem que ter essa
amarração, né? Vou escolher
fazer um projeto de acordo com
ODS, porque eu porque eu vou
melhorar ou sanar algum
problema?
Né? Eu vou promover alguma
melhoria local, então tem que
tem que ser, né, um projeto que
se comprove como extensão, como
atividade de extensão, que tenha
a relação com a área de
formação, que consiga comprovar
que foi realizado. Então os
registros fotográficos são
importantes, os registros de
vocês realizando atividade ou
ali na comunidade local.
E aí, muito cuidado, né? Quando
envolve crianças menores de
idade, tem lá todo uma regra que
isso está detalhado lá na
disciplina, então consigo
comprovar isso por meio de fotos
e por meio do pink. É a
geolocalização que nessa
plataforma deve ser registrado.
Foi uma outra pergunta que
também apareceu aqui, como eu,
como eu comprovo a minha
presencialidade, vocês comprovam
AA presencialidade com Oo
registro da geolocalização?
Então, o projeto pessoal eles
tem que tem, que vocês vão ter
que apresentar.
É isso, né? Olha, é esse o
projeto que eu que eu vou, que
eu que eu quero fazer é para
essa comunidade. Fui lá e
pesquisei. A comunidade trouxe
os registros do que eu pesquisei
sobre a sobre a comunidade,
depois trouxe os registros de
que eu realizei essa atividade
na comunidade e quais foram
depois ali as as minhas
conclusões.
Então, para ser aprovado na
disciplina é tem que ser
evidenciado que essas etapas
foram cumpridas. É isso. E não
existe nota. É cumpriu ou não
cumpriu, tá? É num determinado
momento ali que acho que a Fabi
vai detalhar um pouco mais a
tutoria, vai fazer um primeiro
feedback.
Né? De que olha, você está no
caminho certo, né? Alguns de
vocês já até passaram por essa,
por essa fase, já fizeram, é, e
a gente começou a validar agora
essa semana, tá? Mas veja, é num
primeiro momento ali a teoria
vai fazer uma validação, porque
vocês vão falar, olha, eu
pretendo fazer isso nessa
comunidade, por isso.
Né? Tô colocando isso pra não,
não, não vou dar um exemplo
aqui, tá? Mas eu falo, olha, o
aluno pretende fazer tal projeto
em tal comunidade. A tutoria vai
dar um feedback de que ok, pode
avançar. Tá, alguns de vocês já
avançaram? Não há problema
algum. Se precisar fazer algum
ajuste, a tutoria vai dar um
feedback para o ajuste que você
precisa fazer.
E só lá no final, quando o
projeto entregue, né? Concluído,
aí sim vai o resultado de que se
ele é, se ele foi satisfatório
ou não satisfatório, então não
há uma nota.
Tá, Ah, se cumpriu ou não todos
esses pré requisitos que compõem
nessa trilha, essa jornada é da
extensão, tá bom, é? E aí o
pessoal fala, Ah, mas se não
cumpriu, eu posso refazer. Se
você entregar antes do prazo
final e caso precise fazer
alguma correção, você vai ter
tempo para fazer essa correção.
Agora, se você entregar no
penúltimo dia ali, aí você.
Então vai ter tempo hábil,
porque se tiver algo, né, que
precisa refazer o tempo, já vai
ter esgotado. Então por isso que
é importante o quanto antes
começar, melhor. Tá bom, Fabi,
pode dar continuidade, tá bom,
se precisar eu volto aqui, tá
certo? Obrigada, professora,
então seguindo aqui.
É nessa tela vai aparecer quais
são os problemas que vocês
elencaram anteriormente. Então
pode ver que é uma seleção que é
apresentada aqui. Eu não consigo
alterar então a informação que
vocês já colocaram. E aí aqui
traz dicas sobre como você
escolhe alguns critérios para
você escolher qual é o problema
que você vai realizar, né? Qual
o problema que você o desafio
você vai tentar resolver, então
é o impacto.
É bom que você considere, né?
Qual é o impacto dessa ação? Um
impacto positivo em relação à
sustentabilidade e ao interesse
no tema, né? Então é importante
que você escolha um tema que
seja interessante para você, né,
mas que também tenha relação com
o curso. Como a professora
Adriana falou, é, não é questão
de avaliar, mas assim, o que que
a gente considera como é
critérios de aceite do próprio
projeto em si, né? Porque esses
critérios eles têm a ver com a
regulamentação. Então, na
regulamentação tem lá todas.
Todas as diretrizes, objetivos
da extensão e a questão da
presencialidade, então é, é isso
que a gente precisa que vocês
nos entreguem, né? A
presencialidade e a relação com
o curso, tá? Ação dentro de uma
das modalidades de extensão, né?
Por isso que é A Entrega de
cesta básica. Não é atividade de
extensão, porque atividade de
extensão ele é programa,
projeto, curso, evento ou
prestação de serviço. Fora disso
não, não existe outro, tá?
Então você tem que sempre se
atentar a isso, né? As
modalidades da atividade de
extensão. Então aqui, por
exemplo, eu escolhi o né? Eu
trago aqui e vocês também vão
fazer isso ao longo da jornada
de vocês. Vamos colocar qual é o
exemplo?
É qual é Oo problema que vocês
estão escolhendo para é resolver
qual é o desafio, né? E aqui
abaixo vai apresentar novamente
sobre o que que é essa jornada
de extensão e vocês vão ter que
trazer uma reflexão sobre essa
jornada, né? E o que que vocês
estão fazendo, o que que vocês
pretendem fazer na comunidade,
tá, então é bem intuitiva essa
parte, né? Vocês é importante
que vocês assistam o vídeo
também para conseguir fazer é de
fato a reflexão.
Então aqui você vai agora, então
descrever qual é o problema que
você vai é trazer. Então você é
elencou, fez AO critério de
seleção ver quais eram os
problemas.
É, aplicou os critérios de
seleção, agora você escolhe um,
né? Então você vai começar
agora, aí um pouquinho mais além
desse problema, vai tentar
entender qual é a causa desse
problema, quais as
consequências, quem são as
pessoas afetadas pelos problemas
que você identificou, então você
vai conseguir é vai começar
agora a é esmiuçar, né? Esse
problema, então pra, pra quê?
Pra conseguir entender de fato
como ele acontece.
E encontrar a solução, né? Então
pra isso é importante que você
analise iniciativas que já
aconteceram naquela comunidade e
que tenham relação com Oo
problema que vocês estão
trazendo, né? Então é, vocês vão
fazer essa busca, né? Daí pode
buscar em qualquer lugar,
inclusive, especialmente
conversando com as pessoas da
comunidade. Pode procurar em
sites, tem buscar informação em
órgão público, em ONGs, em
artigos.
Notícias, né? Então também aqui
você tem o nome, vai colocar o
nome da iniciativa e vai
descrever ela, tá? Então aqui é
você tem essa opção de editar e
excluir também, e aqui pode
inserir várias, né? Então,
sempre considera aquilo que é
que esteja mais próximo da da
realidade sobre o que você quer
realizar naquela comunidade, né?
É?
E veja o que ainda agora a gente
vai ver aqui a seguir, né, que é
o dessas iniciativas que
existiram, o que que tem de bom
e o que tem de ruim de não tão
bom assim, vamos dizer, né?
Então aqui você vai fazer essa
análise, o que que dessas
iniciativas que você encontrou
sobre assunto, sobre ações que
tem a ver com o que você
pretende realizar, o que que tem
de bom e o que que não tem de
bom, né? Quais são, o que que
pode ser melhorado? Então o que
que é aconteceu anteriormente
que você deve evitar? Então aqui
é o espaço para você.
Fazer essa reflexão, seguindo
aqui na questão da problemática,
né? É a gente, finaliza ela.
Então aqui a gente tem a gente,
finaliza. A parte do problema é
de partida, tá, mas ainda não é
a fase é que vocês vão, que a
gente vai trazer o feedback para
vocês, tá? Isso é um pouquinho
mais adiante. Então agora a
gente tá indo para chegando,
chegando na metade.
É do da nossa jornada, né? Que é
a pesquisa sobre o problema.
Então, novamente, né, o
objetivo. Aqui nós temos outras
questões que vocês já pararam
para ver, para pesquisar o que
aconteceu na comunidade, o que
aconteceu de bom, quais são as
iniciativas que não deram tão
certo, né? Então vocês já estão
aprendendo bastante coisas aí
nesse caminho.
E aqui vocês vão começar a
perceber que tem coisas que não
tá, não tá respondido ainda,
então o que que não o que que
ainda falta responder, né? Então
vocês vão parar pra pensar é se
o problema não conseguiu ser
resolvido, porque tem a ver com
a característica das pessoas,
tem a ver com às vezes, a
Geografia, a própria Geografia
do lugar. É então o que que, o
que que falta ainda responder,
né? Então aí é um momento de né,
de muita reflexão pra vocês, né?
E também sempre na ideia de de
buscar a melhor solução possível
para esse problema que vocês
estão identificando lá na
comunidade. Lembrando que para
resolver ele você vai realizar
ou um curso, ou um evento ou uma
prestação de serviços, tá? Então
novamente, aqui você vai buscar
Fontes de informação, né? Então
o que que? Como é que você
consegue aprofundar?
É o conhecimento sobre aquela
comunidade é e resposta também
ao que você pretende é trazer
como solução, né? Então de novo,
aqui é tem várias informações
que você pode trazer. Aqui eu
trouxe alguns exemplos, né? Tipo
senso é relatório de ONG,
estudos acadêmicos e tese
publicação de agências
internacionais, é plataforma de
dados, é georreferenciados.
Então aqui vocês podem ir
buscando tudo. Vai depender, né,
do problema que vocês estão é
tentando resolver, né? Aquilo
que vocês conseguiram
identificar na comunidade. Bom,
então aqui é você, vai, vocês
dão ainda seguindo, né? A ideia
do problema e a gente pode ver
que tem algumas etapas que vão
falar do problema, porque é a
partir dele que você vai
conseguir resolver todo o
restante da sua jornada.
E também encaminhar para a
solução. Então é importante que
nessa fase, né, você realmente
pesquise muito, aprofunde muito
sobre como vai é resolver, fazer
uma pesquisa sobre como vai
resolver o seu, o seu problema.
Gente, o meu gato. Espero que
não seja tão alto aí para vocês
quanto está aqui para mim, mas
vamos lá.
É aqui também de novo, né? Sobre
boas práticas, mas práticas como
vocês fazem pra avaliar é e aqui
também tá relacionado sobre o
que vocês estão fazendo no
trabalho, né? Então, o que que é
uma boa prática de pesquisa?
Usar Fontes de informação
confiável, original confirmar
que há várias Fontes com a mesma
informação, né? Procurar sempre
informação atualizada, usar
informações que correspondam a
fatos e não opiniões.
Então aqui são essas boas
práticas de opinião, então
quando você vai buscar
informação pra resolver o
problema? Aqui são as boas, aqui
traz as o que que é boa prática
e más e más práticas nessa
procura.
Bom, aqui é o registro da
pesquisa, então você Ah, eu
consegui procurar, é em artigo,
você vai colocar aqui o artigo,
Ah, eu fiz uma busca na página
do IBGE, vai trazer o link, tá
vendo que aqui pode ser o link
ou o arquivo. Então você tem
essas 2 opções, vem aqui e
adiciona sempre, podendo ser um
arquivo ou um link, tá? É
importante vocês trazerem isso,
porque isso também vai ficar
registrado depois.
É na plataforma aqui, né? Na
ferramenta pra gente poder
acessar, tá? Pra equipe de turia
poder acessar. E aí pra ajudar
pra saber se vocês de fato
fizeram uma boa pesquisa, né?
Tem aqui algumas perguntas de
autoavaliação, então a fonte que
você utilizou, ela é confiável?
É, pra cada registro de
pesquisa, você encontrou pelo
menos 3 Fontes que falam a mesma
coisa. A informação que foi
registrada tá atualizada, então
aqui é só pra você conferir se
de fato.
A pesquisa que você fez, Ela Foi
bem feita, tá adiante aqui,
Descoberto da pesquisa é bom
aqui. Eu acabei trocando, né? Na
hora que eu tava conversando com
vocês lá na anteriormente, mas
aqui Era Para Ser sobre
saneamento. Aqui vai mostrar de
novo qual é OODS que vocês
escolheram e.
Diante disso, né? Quais são as
Barreiras que você então vai
encontrar para poder resolver
esse problema que você colocou
lá lá no começo? Então você vai
conseguir começar a perceber o
que, o que, qual será, as
problemáticas que você vai
enfrentar, quais os recursos que
tem que existe nessa comunidade
e aqui você já vai começar então
a desenvolver. Quais são as
alternativas de solução?
Então tem aqui eu trouxe algumas
ideias, né? Educação e
conscientização comunitária,
melhoria de infraestrutura,
estabelecimentos de parceria com
ONGs e governos, tecnologias
sustentáveis, né? E um exemplo
aqui é campanha de educação
ambiental, organizar oficinas,
workshops, palestras e programas
é de educação ambiental. Então
também aqui vocês sempre vão ter
a opção é de editar, né? E
mostrando aqui os caracteres que
faltam pra pra preencher a
informação.
Então vocês podem colocar
quantas soluções você achar
melhor, né? Aqui é um
brainstorming mesmo, coloca tudo
que é, você acha que é possível,
é de solução, então porque isso
também trabalha com nossa
criatividade, né? Então aquilo
é, vocês coloquem AA quantidade
que vocês acharem necessárias,
tá?
Necessária é aqui para concluir,
então essa parte da pesquisa e é
aqui, nesse até aqui que a gente
vai fazer esse primeiro
feedback. A nossa equipe vai
fazer o primeiro feedback,
porque aqui a gente já vai
conseguir perceber se você, se o
adeas que você escolher, tem
relação com problemas, tem
relação com seu curso. Se você
fez a pesquisa sobre esse
problema, se você for na
comunidade, é.
E você já tem, já apresenta
alguma solução? Se você está no
caminho certo para conseguir
resolver o problema, né? Então é
importante que essa primeira
parte, apesar dela ser mais
densa, vamos dizer assim, é
importante que vocês façam ela
com cuidado e com atenção,
porque a partir daqui que a
gente vai saber se vocês estão.
Seguindo no caminho certo, se
vocês vão ter que voltar algumas
casinhas aí pra poder ajustar o
projeto de forma que é vocês
possam entregar e realizar as
atividades de forma assertiva.
Tá, então, considerando tudo que
vocês colocaram, né? Tudo que
vocês pesquisaram aqui você vai
vai trazer essa reflexão, né?
Se.
O que você encontrou? Vai
responder aquele teu problema
que tu colocou lá na frente lá
atrás, né? Então aqui é 11 breve
resumo das conclusões mais
relevantes que você encontrou. É
da pesquisa. E aí aqui tem os
próximos passos, né? Então que é
você ir é na comunidade e fazer
esse documento fotográfico da
questão do problema, né, em
relação a dar o problema.
Porém, é como eu já disse
anteriormente, é importante que
nessa hora vocês já é, quando
vocês forem fazer a esse
documento, vocês já tragam a
parte da foto da comunidade, é?
Também já façam apliquem, né? O
formulário ou façam a discussão
em grupo, porque vocês vão
aproveitar essa ida presencial
pra de vocês pra resolver várias
questões.
Porque, veja, vocês tem que
trazer o PIN, então vocês tem
que estar lá e se geolocalizar
onde vai ser realizada a
atividade. E isso também a gente
vai conferir, né? Se o endereço
que vocês colocaram, onde vai
realizar atividade, corresponde
ao PIN que vocês estão
colocando, se tem a ver com o
mapa, né? Que vocês também estão
colocando ali a ou o link do do
lugar onde vai realizar
atividade. Então é importante
que vocês façam conforme é.
Tá pedindo aqui na jornada, mas
também que vocês possam otimizar
o tempo de vocês. Na saída, a
comunidade tá é Fabi. Vamos
fazer uma retrospectiva do que a
gente falou é né, do que você
apresentou até agora aqui sobre
a plataforma, né? Acho que é
importante, pode deixar na tela
mesmo, até naquela tela dos dos
quadradinhos ali é acho que vale
só a gente fazer um apanhado
pra.
Prazer, todo mundo aqui para o
mesmo ponto, tá? É então
pessoal, como a como a Fabiana
colocou, é esse projeto, né? Ele
tem começo, meio e fim, né?
Atividade de extensão, então a
primeira.
Coisas AA, se definir ali é qual
é o qual é o tema do seu projeto
e que você pode mudar a qualquer
momento. Porque sim, você pode
falar, Adriana, eu nem nem fui
até a comunidade ainda, nem sei
do que você. Como é que eu já
vou registrar o tema? Você pode
deixar para registrar depois que
você fez uma pesquisa inicial ou
você já pode registrar agora,
mas a qualquer momento você pode
alterar, tá? É, eu precisaria só
da tela ali para me guiar isso.
É e aí, como a Fabi e Fabi, se
você quiser recapitular, né? Mas
em síntese, né, de quais são
essas etapas? Então, né, vamos,
como é que o aluno vai definir
um tema depois ele vai fazer a
escolha ali do ODS, certo?
Fabiana, me ajuda aqui, tá bem
pequenininho.
A as etapas, né? Acho que era
importante a gente fazer uma
retrospectiva dessas etapas que
eles vão realizar aí na
plataforma. Tá, eu sei que você
foi explicando passo a passo,
mas agora é só fazer 11
retrospectiva de que de fato, os
alunos precisam fazer até o
ponto que você mostrou aí, né?
Então é definir o tema certo
depois, certo?
Deixa eu voltar aqui,
professora. Só eu tive que
resolver o problema aqui da
aqui, ok? Depois que vocês
definem o tema, pessoal, vocês
vão lá na própria plataforma,
vai explicar para vocês sobre a
questão dessa prática na
comunidade, sobre os ODS. Aí
vocês vão escolher um ODS.
E depois vocês vão escolher uma
comunidade pra pra local, né?
Para é como eu coloquei, né?
Para buscar ali, seja uma
solução de um problema
identificado, seja uma melhoria.
Ao escolher essa comunidade,
vocês vão ter que registrar que
comunidade é essa que vocês
escolheram quando a gente fala
comunidade.
Não é um bairro inteiro, gente.
Não é uma associação. Pode ser
uma associação, pode ser uma
comunidade de bairro, pode ser
um grupo de pessoas que vocês
identifiquem.
É quem é da área de negócios,
pode ser ali micro, né,
empresários. Então quando a
gente fala de comunidade, é um
grupo de pessoas, né, para as
quais vocês pretendem oferecer
essa solução. Por isso que tem
uma parte ali que vocês devem
registrar. Então, quem é essa
comunidade, quais são os hábitos
dessa comunidade? E de novo,
quando a gente fala de
comunidade, é o grupo de pessoas
que vocês escolheram para
aplicar o projeto, tá? É quando
vocês retratam essas, essa
comunidade, nessas, nessa.
Etapa, vocês também vão
registrar ali o endereço, então
é um é um, é um local, tá? Então
é um local escolhido por vocês.
Por isso que tem uma pergunta
ali do Bruno, né? Olha, eu tenho
que indicar o endereço do local
onde serão desenvolvidas, sim,
porque a hora que vocês
escolherem a comunidade, né,
esse grupo de pessoas para os
quais vocês desejam aplicar esse
projeto, vocês vão ter que
registrar aonde ficam essas
pessoas, onde fica essa
localidade.
Então é o endereço. E também
nessa plataforma é possível e
deve ser registrado por
geolocalização. Então, essa
geolocalização que vocês
fizessem um check in, né? Na
nesse local e vai registrar o
local ali, tá? E aí? É.
Encontramos então vocês
encontraram ali um problema, o
desejo implementar uma solução.
Vocês vão pesquisar para saber
como é que você vai fazer essa
solução ocorrer. Por isso que
tem em um determinado momento
ali vocês vão poder é registrar
como é que vocês fizeram essa
pesquisa? A pesquisa nada mais é
do que vocês irem buscar. Como é
que vocês podem realizar essa
solução? Inclusive se tem já.
É soluções ou iniciativas que
sejam parecidas com as quais
vocês pretendem implementar e
essas etapas, então vocês vão
registrando conforme Fabiana
mostrou ali, tá então, e cada
caixa de texto que deve ser
preenchida nessa plataforma, ela
ela fala exatamente ali, né? Ela
ela pede exatamente essas
informações, então na comunidade
ela vai, a plataforma vai, vai
te mostrar, fala, olha, coloque
aqui AA.
As características demográficas
da comunidade, olha, agora
registra aqui os hábitos
principais dessa comunidade.
Então você vai registrando na
plataforma essas informações,
porque ao terminar, inclusive,
vocês conseguem depois gerar um
portfólio, que é o portfólio do
projeto de é intervenção, né? Do
projeto de extensão de vocês. E
como AA Fabiana colocou ali
também, vocês podem escolher o
que fazer, né? Então, o que pode
ser feito? Pode ser feito um
curso, vocês podem.
Oferecer um curso, Ah, mas um
curso de tantas horas, gente, o
curso de 23 horas não precisa
ser um curso longo, né? Posso
fazer uma palestra, posso fazer
uma campanha de conscientização,
um evento, né, quando se coloca
ali, Carla, você está me ouvindo
aqui também, acho que você pode
me ajudar também, é? Fabiana,
também, fiquem à vontade, mas
quando a gente fala de evento
pessoal, pode ser um evento de
conscientização, uma campanha de
conscientização Na Na
comunidade, né, para
conscientização, local de algum
problema identificado.
É, pode ser panfletos, né? Teve
um aluno aqui do design gráfico
que colocou, olha, mas eu posso
fazer essa campanha de forma
virtual. Não pode, gente. E não
é Cruzeiro do Sul, não é uni, p
não é. OP não é instituição de
ensino aqui do grupo Cruzeiro do
Sul que está falando que não
pode. É o MEC que diz que não
pode, que tem que ter o registro
e as evidências de que foi
realizado presencialmente.
Mas até sugestão que eu dei aqui
para o aluno da da área de
design, ele pode fazer cartazes,
ele pode ajudar empreendedores
locais com com parte de
identidade visual. É então ele
pode usar essa expertise que ele
já tem para para essa atividade.
Alguns de vocês também
perguntaram, poxa, mas acabei de
começar meu curso, de onde eu
vou partir? Então pode podemos
ter é ideias mais simples.
Né que não necessariamente um
workshop, um curso, mas uma
campanha de conscientização,
alguma ação que gira em torno,
né, de 1/01/1 problemática que
foi identificada por você. Por
isso que é importante também que
vocês participem das Lives com
os coordenadores, porque cada
coordenador poderá, inclusive,
dar sugestões de acordo com a
área do curso de vocês. Essas
webs, como eu coloquei, né,
começaram na semana passada. Na
próxima semana já teremos novas
webs aí dos coordenadores.
Virando o mês de setembro, novas
webs com todos os coordenadores
de curso e cada coordenador vai
tratar justamente desse desse
detalhamento da área do curso,
né? Com ideias de projetos de
extensão. Então, Fabi, acho que
procurei só fazer 11
recapitulação, porque senão as
informações vão se perdendo um
pouquinho, tá bom, mas você pode
dar continuidade. Obrigada,
professora.
Então é nessa fase que a
professora Adriana está
explicando, né? A gente finaliza
a pesquisa é e inicia a parte de
documentar com fotos, né? Oo
projeto de vocês. Então, quando
forem na comunidade, aproveitem
para fazer essas fotos também.
Eu vou, eu vou passar mais
rápido aqui por conta do do
tempo também, que a gente já, já
está avançando no horário, né?
Então aqui temos a os objetivos
sempre no início de cada etapa e
aqui vocês vão escolher fotos,
podem ver, né, que tem toda a
explicação na plataforma. Ela é
super intuitiva, explicativa.
Então o que vocês tem que fazer?
Quais os próximos passos?
Importante que leiam com atenção
porque está bem explicadinho o
que que como vocês vão fazer
cada cada etapa, né?
Então aqui pra um trazer uma
reflexão, o que que você vai
querer é registrar com essas
imagens é por que isso? Porque
aqui vocês já vão planejando
ação lá na a hora que tiverem
presencialmente, então façam
tudo isso, preencham suas
informações pra quando vocês
forem, você já já ter tudo
preparado e otimizar o tempo de
vocês. Então vejam quem lá da
comunidade vai poder ajudar
vocês, vai fazer a foto, né?
Então é legal que nesse momento
vocês se mostrem na foto no
local.
Onde vai realizar atividade ou
diante de onde está acontecendo?
O problema que vocês tentam
resolver é quais os locais que
você vai fazer as fotos, né?
Fazer a captura de foto. Então
aqui é tudo para você já ir
planejando ação, vocês podem ir
preenchendo. Ai não, esse lugar
aqui não precisou, vai lá
depois, né? Foi lá e tirou a
foto, esse lugar acabei não
indo, então vai ali, exclui o
lugar.
Então, quando você for sair, né?
Olha, se a Câmera está com com
bateria, é se tem espaço, né? De
armazenamento para você fazer a
foto. Leva sempre papel e
caneta, porque como você vai
estar em contato com a
comunidade, pode ser que surjam
novas ideias, novas opiniões.
Então anotem tudo que vocês
acharam importante para depois.
Essas informações vão ajudar
vocês na solução do problema.
São quais as observações e
comentários, né? Que você é foi
surgindo, né? Ao longo desse
processo de tirar foto, o que
você conseguiu perceber? Alguma
informação que talvez você tenha
que pesquisar um pouco mais
depois que você finalizou todo
toda essa captação de de imagens
ou até de vídeos, né? Você pode
montar um evento, um site ou até
deixar para apresentar essa
informação, essa essas esses
dados, né? Esses registros.
Quando você for executar ação,
porque vejam, até nessa parte
aqui, né? A gente não está
executando atividade ainda, a
gente está é trazendo,
escolhendo o problema,
planejando ela ainda. Então a
gente não está na fase de
solução de execução do problema,
a gente está buscando a solução.
Então você vai decidir como vai
realizar essa atividade. Você
então é livre para escolher como
vai divulgar isso, né? Ah, eu
vou deixar para divulgar só no
dia da execução? Pode ser
também, não tem problema, mas
você tem que escolher como vai
fazer isso.
Então aqui você já vai deixar
uma mostra para a equipe da
tutoria dar uma olhada sobre o
que que você conseguir coletar
de informação. E aí é sempre
bom, quando você for inserir,
coloca informação, né? Então, ó,
essa foto é das pessoas que me
ajudaram aqui. A ação é na
comunidade, então eu e na
comunidade já conversando com as
pessoas.
É realizando atividade também.
Pode ser você já aplicando um
questionário, né? Então coloque
aqui sempre já a informação do
que que se trata o registro pra
ficar mais fácil a gente
identificar na hora da da
correção, né? Da validação, na
verdade, do do projeto de vocês.
Então aqui as conclusões são a
partir dessa ida, né? Na
comunidade, o que que vocês
conseguiram observar além
daquilo que vocês já tinham
pesquisado? Coloquem aqui, né?
Então aqui tem as orientações de
como preencher esse campo e
chegamos aqui pros próximos
passos. Daí aqui é onde vocês
vão escolher qual vai ser a
abordagem que vocês vão é, vão
encontrar né? Pra fazer AA
enxergar a solução do problema.
Então vejam.
É essa parte aqui de aplicar a
discussão em grupo ou mapeamento
ou ou A Entrevista de
mapeamento. Vocês podem fazer no
mesmo dia que vocês vão tirar as
fotos, tá? Então procurem
otimizar o tempo de vocês. Eu
estou frisando bastante isso,
porque vai ser melhor para vocês
também. Então planejem bastante
essa atividade antes de ir à
comunidade. Olha tudo o que que
precisa trazer de informação
para preencher aqui Na Na, na
ferramenta para vocês é
otimizar, otimizar o tempo de
vocês.
O que a gente sabe, né? Quem tá
estudando aí no EAD também tem a
questão do tempo. Então tudo que
vocês já puderem resolver nessa
primeira ida à comunidade,
passam dessa forma, tá? Então
vejam aqui, vocês vão poder
escolher entre discussão de
grupo ou entrevista. Aí
dependendo de quem do que você
escolher, vai ter todo o
trajeto, toda uma etapa a ser
desenvolvida, tá? Então aqui eu
vou passar bem rápido até.
Creio que eu vou passar essa
etapa porque como tem os 2 e eu
não vou conseguir explicar os 2
aqui, porque, como eu fiz a
opção só por um, ele só vai
aparecer um aqui pra mim no meu
projeto, tá, mas o que que é, é?
Que tem o que que tem, os 2
tipos de abordagem é com a com a
comunidade, né? Os 2 vocês
precisam saber certinho o que
que vocês vão fazer na
comunidade, o que que vocês têm
indo lá, buscar, qual é o
objetivo do do questionário, da
discussão de grupo, quais são as
perguntas que vocês vão fazer,
né? Então essas orientações
também estão aqui na jornada,
né? Aqui ao longo é da
ferramenta, vocês vão conseguir.
E respondendo isso, tá? Essa
etapa aqui eu já passei adiante,
é para avaliar o que você então
assim você vai para só voltando
um pouquinho, né? Então você tá
aplicando na fase de aplicar os
instrumentos ou a discussão ou o
questionário, tá, então o decido
é o que, o que que você quer com
isso? Quem são as pessoas que
você vai entrevistar, é o que
você vai perguntar, né? Então
qual é o tipo de pergunta? Você
é pergunta aberta, é pergunta
fechada ou se é aquela escala.
Linket linket que você a pessoa
fala assim, ela está muito
insatisfeita ou insatisfeita com
um determinado assunto, né?
Então você vai ter que bolar, é
essas informações antes de tá,
então você foi lá, aplicou isso,
trouxe os resultados e tudo isso
na plataforma também tem que ser
inserido, tá? Então você vai
colocar ali.
É o roteiro de discussão ou
questionário. Depois você foi
lá, aplicou quais são as
respostas que vieram. Você vai
ter que colocar, apresentar um
gráfico ou apresentar fotos do
dia da discussão de em grupo que
você fez, tá? Então tudo é
registrado aí, tem que trazer
essas evidências aqui Na Na
ferramenta, tá? Essa, a depender
do que vocês forem escolher,
vocês vão ver que tem a etapa
certinha para seguindo e
trazendo essas informações.
Então foram lá, trouxeram essas
informações, agora você vai
avaliar o que que surgiu é
dessa, desse contato, dessas
entrevistas, dessas discussões
com o grupo, tá com com a
comunidade.
E aí, é importante que você já
pensou nas soluções? Se você
apresenta no momento da do
questionário, da discussão essa
solução para ver se as pessoas
acham que é viável, né? Se se
aquela solução que você tá
achando que vai dar certo, né?
Se ela realmente vai, se as
pessoas vão aceitar, se vai ter
engajamento da comunidade nessa
solução que você tá, é
pretendendo, é trazer para o
problema que você identificou.
Às vezes até você de fora, tá
vendo que aquilo é um problema,
que ir para comunidade não é um
problema.
Né? Então é super importante
esse contato e vocês elaborarem
bem esses 2 instrumentos, tanto
a discussão quanto do
questionar, tá, então aqui traz
algumas questões para você
refletir da sobre o que você
encontrou de ideia de solução, o
que que você conversou com o
grupo, né, e qual é a melhor
solução? Então aqui você pode
trazer várias e você vai
pontuando é e aí coloca aqui AA
solução e a pontuação de cada
uma eu coloquei só uma para.
Para ilustrar como funciona, né?
Mas você pode transervar as
soluções, tá? Porque aqui depois
você vai avaliar essas ideias de
soluções. Então cada um vai ter
uma nota e depois você vai
escolher se é esse mesmo
problema, é a solução do
problema ou não, tá? Então
sempre tem essas frases, esses
Campos de reflexão para vocês
irem respondendo.
E sempre, a cada vez que vai
respondendo, vai aprofundando
mais, né? Pode ver, ó, qual que
você escolheu e por que que você
escolheu? E agora que de novo,
uma reflexão, por que que você
escolheu? Aí você vai aqui, tem
algumas frases para você
selecionar se há algum problema
relevante, se há algo, se não há
nenhum problema, se a solução
escolhida parece a melhor, se
está satisfeito com a solução
que foi escolhida. Então, quando
você escolher é esse processo de
escolha da solução, ela tem que
estar nesses instrumentos.
Lá que você vai aplicar para
comunidade, tá? Porque não
adianta você achar que bolar uma
solução e não ter engajamento da
da comunidade, tá? Então
importante que coloque lá No No
instrumento de vocês o que que
vocês acham como solução, se
aquilo é uma boa solução ou não,
tá?
Então aqui mais um pouquinho de
de de trazer esse se de fato
essa solução vai ser realizável,
né? Então quem são as pessoas
que vão ser beneficiárias,
quantas pessoas vão se
beneficiar por essa dessa
solução, né? Não pode ser só uma
pessoa, não pode ser só o pai, a
mãe, o tio, o primo, é
comunidade, né, pode ser um
grupo de da família, um grupo
grande de pessoas, pode, pode
ser, Ah, pode ser com os
vizinhos, pode, pode ser, agora
não, pode ser, Ah, vou fazer o
trabalho com a com a filha da
minha vizinha, não dá, tá? É a
ideia de.
De comunidade, tá, gente? Então
tem que ser um número maior de
um, né? Um número. Quanto mais
expressivo, melhor. É aqui
também para vocês pensarem qual
vai ser o impacto dessa solução
na liga das pessoas, se existe
alguma consequência indesejada
dessa solução que vocês estão
pensando em em trazer para a
comunidade pessoal nessa nessa
etapa, então é a etapa que a
gente caracteriza comunidade.
Né? Então é, vocês foram até o
local, escolheram 11, né? 11
comunidade, um grupo de pessoas,
empreendedores, enfim, cada qual
aí, né? Na sua realidade,
escolheu ali um grupo de
pessoas.
É fez essa pesquisa, né? Quando
a gente fala de pesquisa no
sentido de compreender ali como
como é essa comunidade, de que
forma pode ser ajudado e vai
fazer esse registro. Algumas
questões que aparecem aí, isso
vocês vão ver a medida que vocês
explorarem também AAA ferramenta
é, elas são até de reflexão para
ajudar vocês, inclusive, a
refletirem nesse desenvolvimento
de projeto.
Né? Então são questões simples,
até algumas ali, mas para ajudar
vocês a refletirem de que olha
quais são as as possíveis
soluções, você pode colocar mais
de uma, se quiser, e depois a
própria plataforma leva vocês a
refletirem de que qual dessas
soluções você gostaria de
aplicar e qual delas seria mais
viável ou menos viável. Então
faz parte inclusive do processo
mesmo, né? Do amadurecimento do
projeto, tá? Não quer dizer que
é algo que é longo, que vocês
vão demorar horas para fazer,
mas que nesse momento.
De reflexão exige aí alguns
questionamentos, então a própria
plataforma vai guiando em
relação a esses, a esses é
questionamentos, é Fabi, acho
que a gente pode ir avançando só
no sentido de mostrar de forma
mais macro. Já são 21 horas, né?
É, o pessoal pediu aqui, alguns
até colocaram, olha, a gente vai
receber o material, é pessoal, a
gente tá é aguardando a
validação, tá, de um material
para disponibilizar para vocês
lá no Ava, esse material ele vai
trazer, né, um tutorial da
própria.
A ferramenta pra que vocês
saibam, né? Ou quais os Campos
que precisam preencher, como
devem preencher o como é No No
sentido do que o que se espera,
cada um vai colocar ali.
Obviamente o seu cenário tá é e
nós teremos também mais eventos
para apoiar vocês aí
fragmentando um pouco mais,
porque a gente sabe que é muita
informação para um evento só.
Né? E também vocês também vão
tendo mais experiência e outras
dúvidas podem surgir e a gente
vai poder apoiar também em
outros eventos síncronos. Assim
como eu também coloquei, né? E
não deixem de de.
Os tutores vão avisar vocês lá
na nas disciplinas, mas as
próprias Lives também dos
coordenadores, que cada
coordenador vai poder aprofundar
a questão da temática com vocês
no âmbito da área ali do curso.
Tá, mas Fabi, vamos só passar.
Acho que fomos até o momento ali
que identifica a comunidade,
acho que só falar agora das
etapas, o que vem a seguir ali,
tá, por favor, certo? Então já
estou aqui com a tela aberta,
né? Nós estamos ainda na etapa
de solução, nós.
Fomos lá na comunidade, achamos,
identificamos o problema falando
com as pessoas, estamos
procurando solução, então a
gente tá na fase da solução
ainda e aqui a gente vai começar
a planejar a execução, tá? Então
adiante vem em plano de trabalho
e depois vocês encerram essa
parte, em seguida vem a
execução, tá? Então o que que
vocês vão fazer mesmo? Então
vocês vão lá Na Na comunidade
realizar a atividade, então aqui
de novo.
É, vocês precisam trazer para
gente registros, tá? Então em
alguma parte aqui dessas etapas,
né? É, tem AO registro que vocês
precisam nos mostrar, eu vou, eu
vou deixar só essa, deixar isso
para outro momento, né? Vamos
deixar isso para outra hora, mas
enfim, essas são algumas etapas
que vocês vão, são sobre etapas
da execução, então vocês vão
mãos a obra, então tem que ir
para a comunidade, o que que é
preciso levar, o que que não,
não preciso levar.
É, tem que mostrar depois pra
comunidade os resultados disso
também, né? Depois o que que
você aprendeu é OOE também,
planejar a comunicação, como
você vai é trazer essa
informação pra para as pessoas
do que do que foi realizado, né?
Essa parte sobre comunicar, ela
não precisa ser presencial, tá?
Vocês podem é fazer um vídeo,
vocês podem trazer, é
informativo, colocar no mural,
né, de de um lugar.
Tem é grande movimentação. Vocês
podem fazer parceria com mídias
locais, são diferentes, é
instrumentos que vocês podem
abordar para fazer essa
comunicação. E por fim, aqui é a
autoavaliação, então vocês vão
olhar é se o que vocês fizeram
tá ok? Se ajudou a desenvolver
as as competências, né, as soft
skills, é se vocês conseguiram
cumprir os desafios, o que que
vocês aprenderam com esse
processo todo? Então são várias
questões de aqui, mais de
assinalar.
Né? E que é bom que você só
responda quando já é. Estão no
final do projeto mesmo, né?
Porque senão não faz sentido
responder isso aqui agora, tá?
Mas o importante é que agora
vocês consigam é ir para
comunidade escolher OODSE,
começar a resolver essa
problemática, né? Podem ver que
a gente tem aí é 2 etapas só
para resolver o problema, para
vocês identificarem qual é o
problema e fazer pesquisa sobre
isso e ir para comunidade
discutir com eles.
Tá é no menu de vocês, tem aqui
na parte de definição. Então
quando precisar é alterar Oo
nome da do projeto, vocês podem
vir aqui. Muitas pessoas tem
perguntado para a gente, não,
como eu altero o nome, como eu
altero OODS vocês vem aqui
alterem a informação, né? Só é
digitar novamente, não precisa
nem salvar.
EOODS é sempre aqui nessa
terceira etapa, né? Onde você
vai descrever? Aliás, aqui na
primeira comunidade onde você
vai é escolher qual ODS vai
trabalhar Na Na, na comunidade.
Então, todas as informações que
estão aqui na ferramenta que
vocês inseriram, vocês conseguem
alterar, tá? E depois?
É conforme vocês vão caminhando
aqui que vai aparecendo, vai
alterando a cor da dessas logos,
né? Então vocês conseguem é ter
esse documento aqui que vocês
podem alterar a cor que que
vocês quiserem. Ai professora,
eu achei muito legal, quero
mandar é pra comunidade. O
projeto escrito você pode
exportar aqui todas as páginas,
vai criar um documento pdl, tá?
Então vejam que aqui vai
passando e tem todas as
respostas é que vocês colocaram.
Então também é um jeito mais
rápido às vezes já de ver tudo
que vocês responderam para não
precisar toda hora entrar é aqui
pelas etapas, tá? Pode ver que
aqui nas etapas eu entro para
alterar a informação que eu
digitei, então eu só consigo
alterar aqui a informação. Mas
na hora que eu quero acessar o
que eu escrevi, eu venho aqui é
na parte de resultado do
projeto.
Um pouquinho lento, né? É? Eu
vou clico em resultado do
projeto e clico em qualquer
ícone. Ele vai abrir o
documento, né? Esse ícone. Mas
vocês conseguem navegar aqui
pelas flechinhas e acessar para
consulta? Tá aqui, eu não
consigo alterar aqui nesse item,
mas eu consigo abrir para
consulta.
E agora, quando vocês baixarem,
ele também, a hora que vocês
clicam em cima dos itens, ele é
um link, então leva vocês direto
pra plataforma, pra pra
ferramenta de edição.
Professora, acho que era isso,
né? Tem mais alguma informação
que que ficou faltando? O
pessoal tá perguntando.
É Fabi. Acho que o as principais
dúvidas a gente já já colocou
aqui, né? É, tem aqui algumas
dúvidas, né, sobre as temáticas.
E aí as temáticas, alguns eu fui
ajudando aqui no privado, né?
Mas como eu coloquei, acho que é
importante é participar ali das
Lives, né? Por exemplo, alguém
fala aqui das ciências
contábeis?
É, está um pouco mais difícil de
encaixar o tema, então sugiro
participar lá da live com o
professor Jean. Ele vai realizar
na próxima semana e aí
certamente ele dará aí algumas
sugestões, tá, para área de
contábeis, administração,
empreendedorismo, logística.
Então o professor Jean fará essa
live na próxima semana. É a
Camila colocou. Se tem que ser
sobre sustentabilidade, a Camila
pode ser um outro tema.
Né? Pode ser lá, dentre os odss,
você pode escolher um ODS, né?
Então, se baseem sempre ali
pelos odss. E em que ponto vocês
querem focar de apoio à
comunidade, sobretudo até a essa
pesquisa, né? Quando a Fabi
coloca aquelas telas de
pesquisa, é até para que vocês
tenham essas ideias mesmo, né? E
vejam gente na comunidade,
justamente no local onde vocês
residem.
Próximo de vocês pra que vocês
possam ali de fato olhar para o
entorno e identificar algo que
possa ter aderência, né? Possa
ter ligação ali é com a sua área
e buscando é amarrar isso com
ODS, tá? É, Carla, não sei se
você quer complementar alguma
coisa aqui também.
É AA. Vanessa falou que não dá
não tá dando pra alterar Oo as
informações, sabe? Depois,
antes, só antes da gente
encerrar. Se só puder mostrar
onde eles navegam ali pra poder
alterar, é eu agradeço.
Acho que você falou tudo. Acho
que você falou tudo em relação
aos ODS, né? Então, acho que é
importante só reforçar que as
especificidades de cada curso
para tratar com os
coordenadores, mesmo que aí eles
podem orientar da melhor forma,
é guiar um caminho ali, né? E
contar também com a equipe de
tutores em cada uma das
disciplinas, né? Para cada curso
aí para para conseguir direcioná
Los também.
Perfeito é uma outra dúvida que
surgiu é individual, sim, gente,
é individual, tá individual.
Cada aluno faz o seu projeto e
entrega o registro do seu
projeto, tá? É um projeto por
semestre, então, pessoal, aí eu
posso dar continuidade a um
projeto anterior. É desde que
você tenha novas ações, né?
Novas ações.
Que você encaixe ele então
nessa, né? Nessa diretriz agora
desse semestre, que é nessa
ferramenta de tecnologia que
você vai é caracterizar a
comunidade, mas precisam ser
novas ações e novos registros.
É, de fato dar continuidade, né?
E você vai ter que problematizar
o porque você escolheu e
caracterizar ali a comunidade e
o problema encontrado, tá? Não
há, não há problema.
Aí perguntaram se é possível
excluir. Excluir não, mas você
pode retornar e alterar desde o
início, mas excluir o projeto
que eu me lembro, não, não, não
é possível excluir, mas olha só,
dá até para você alterar essa
etapa aqui, ó, que é da
discussão em grupo, Ah, eu não
quero fazer mais discussão em
grupo, eu vou querer fazer OA
entrevista. Você vem aqui na
etapa.
Deixa eu passar aqui. É na
seguinte, você consegue alterar
pra pra questionário e aí
atualiza a ferramenta e você vai
conseguir é começar ela na parte
de questionário, resolvendo ela
como questionário aqui ó, você
consegue alterar a qualquer
momento, aí você vai vai ter
salvo aqui. Eu não vou fazer
isso, não vou perder as
informações que eu já fiz, tá?
Mas ó, salvou.
Vai para o seguinte, atualiza a
página, ela já vai abrir é com o
questionário. Na próxima vez que
você entrar nessa etapa, já vai
dar prosseguimento como se fosse
o mapeamento. Quer dizer, eu vou
deixar aqui com uma discussão em
grupo, que foi a opção que eu
fiz aqui. É nesse projeto
fictício que eu fiz para poder
ilustrar para vocês como
funciona a plataforma, a
ferramenta aqui de edição.
Então, pessoal, não é possível
deletar, não é possível deletar
e excluir, mas é possível
editar. E quando você edita,
você pode alterar o que está lá.
Qualquer você pode voltar desde
o início ou se você precisar
alterar só um ponto, ok, exato.
E aqui nas definições, é onde
você altera o nome do projeto,
todas as outras informações,
essa informação aqui você não
consegue editar.
Alterar a turma do projeto você
não consegue porque você está
matriculada nela. Aqui é fixo e
essa informação é fixa e a
equipe também é fixa, você não
consegue mais alterar, tá? Agora
o nome do projeto você consegue
em qualquer momento. E aí para
fazer essa ação tem que ir aqui
em definições, todos os outros
Campos. É dentro da própria
etapa, você escolhe a etapa, a
sub etapa, vai lá e faz a
alteração.
Eu acho que ajudei a colega ali,
que tava com dúvida, né? Isso
perfeito. Bom é pessoal a gente.
Então vamos encerrando aqui AA
live, né? Então novamente, tá,
vocês podem aproveitar outras
Lives com os coordenadores de
curso. É importante que vocês
participem ou que assistam as
gravações. Teremos uma outra da
tutoria para é.
Com novos esclarecimentos mais
operacionais ali da plataforma.
Além disso, temos lá o canal
fale com a tutoria, então vocês
podem encaminhar a qualquer
momento as dúvidas por ali, tá
bom? Todo tipo de tutoria tem
envolvimento com as atividades
de extensão, então os tutores
estão aptos ali também para
ajudarem vocês e espero que a
gente possa ter contribuído aí
para esse início, né? De
projetos. Alguns alunos já estão
até com uma fase até bem bem
adiantada, então entendemos
inclusive.
Dado esse, esse retorno já de
alguns alunos que a plataforma
de fato tem tem sido bem
intuitiva e tem ajudado no
entendimento, então explorem ali
a plataforma é em breve
colocaremos um material também
que é.
Explica, né? Esse passo a passo
na própria plataforma já tem um
material ali de como iniciar o
projeto, né? Quando vocês entram
no Ava, lá na disciplina de
extensão, tem lá o é como como
iniciar o projeto, já vem um
passo a passo para vocês
iniciarem, mas nós teremos ali
também 11 tutorial mais
completo, onde a gente descreve
ali todas as telas, tá bom,
então quero agradecer novamente
aí a participação de vocês.
sexta-feira temos quase 2000
pessoas aqui.
Então, obrigada, e que a gente
possa aí continuar contribuindo
com vocês. Obrigada, Fabi,
obrigada, Carla, obrigada
Camila, que tá aqui nos
bastidores também. Professora,
Vilma precisou sair, mas deixou
aqui também uma, né? 11
agradecimento também para todos,
tá bom? E continuamos aqui à
disposição para apoiar vocês
nessa trajetória, nessa jornada
aqui acadêmica, ok? Então,
tchau, gente, vamos encerrar
aqui, tá bom, boa noite pra
todos, tchau, tchau.
Para o pessoal, boa noite, nos
vemos.